== Examen d'une Pièce de Bois Résineux

=== Structure de l'Épicéa

Ces bois sont constitués principalement par des #cellules axiales# (dans le sens
de la longueur) qui sont de minuscules "tuyaux juxtaposés" de l millimètre et
demi à quatre millimètres et demi de longueur. Ils constituent souvent 90 % du
volume total du bois.

On trouve également des cellules radiales (dans le sens du milieu vers
l'extérieur) qui constituent les Rayons ligneux.

Les cellules axiales (les trachéides) sont de deux sortes (<<fig-29,Figure 29>>):

[.text-center]
[[fig-29]]
image::fig-29.jpg[Figure 29, 600, scaledwidth="100%"]

1. Celles qui se forment au début de la saison de Végétation (dans la zone
   initiale) à parois minces, qui sont des éléments conducteurs de sève.
2. Celles qui se forment à la fin de la saison de végétation dans la zone finale,
   à #parois épaisses# et à section aplatie, qui sont des éléments de #soutien#, et
   donnent de la rigidité au bois, de la résistance.

Ces cellules très serrées délimitent les couches annuelles et #forment les
veines#.

Les facteurs externes (le méristème) influencent grandement la structure et
déterminent la proportion de cellules de printemps et de cellules de bois final
d'automne. Ces facteurs incluent l'altitude, l'environnement immédiat de
l'arbre, le terrain, la pluviosité.

On sait que l'altitude (vers 1.000 m) donne souvent un épicéa à couches fines,
la durée de la végétation étant courte. Cela donne en général un bois lourd et
dense, dit à #texture forte#.

Les cellules de bois final d'automne sont donc #l'armature# naturelle de
l'épicéa dans le sens #longitudinal#.

Il est rare de rencontrer des arbres dont la croissance a été régulière au cours
des deux ou trois siècles nécessaires pour faire un beau bois de lutherie. Les
couches annuelles sont irrégulières du fait que les pluies ont été plus fortes,
ou la temperature plus douce une ou plusieurs années. L'abattage d'un arbre
voisin provoque immédiatement un élargissement des couches de cellules. Cela se
constate quand dans le travers d'une planchette on a des zones plus denses et
plus rigides par endroit.

Dans le sens radial de l'arbre, une multitude de rayons ligneux dont la section
est lenticulaire ou très aplatie, constituent la "trame" du bois de travers, son
armature "solide" (<<fig-28,Figure 28>>). La hauteur des rayons ligneux est
faibl, de un à trois dixièmes de millimètre. Ils sont composés de cellules à
paraois plus ou moins épaisses. Les rayons, selon leur nombre et leur épaisseur,
semblent bien conditionner la rigidité radiale, c'est à dire "en bois de
travers".footnote:[A cette question, le Centre Technique du bois consulté, a
répondu que cette hypothèse "était fort probable".].

[.text-center]
[[fig-28]]
image::fig-28.jpg[Figure 28, 600, scaledwidth="100%"]

Une remarque important s'impose alors: si l'on prélève une planchette #hors de
l'axe parfait du tronc d'épicéa# on ne trouve plus les rayons ligneux en entier,
mais #fractionnés#, d'où une"molesse" de cette planchette dans le sens du
travers, et une cause de différence énorme d'une planchette tirée dans l'axe à
une seconde provenant d'une autre région de l'arbre.

Une déduction apparaît également: Lors d'un achat de bois, la présence de fines
#mailles mirointantes# sous l'effet de la lumière, indique la présence de
rayons ligneux tranchés avec les "fibres" qui les contournent, et par conséquent
que l'on est en présence d'une planche prise dans le milieu de l'arbre, qui
présentera une rigidité "en travers" maximale.

Une source d'irrégularité notoire des capacités mécaniques des bois et de
l'épicéa en particulier, provient du fait que très souvent le fil du bois n'a pas
poussé parfaitement parallèle et vertical, et que dans l'épaisseur de la planche
on constate des ondulations du sens des fibres. Dans ce cas le fil est dit :
"tranché", et l'on trouve des caractéristiques mécaniques très diverses d'un
morceau à l'autre.

Pour toutes les raisons précédement exposées, quand par exemple on débite des
pièces de bois pour les barrages des instruments (dans une même planche) on peut
noter que les pièces taillées dans une partie particulièrement dure et
résineuse, présentent des cotes de flexion, des caractéristiques mécaniques,
allant du simple au triple, c'est à dire trois fois plus résistant qu'une pièce
tirée d'une partie plus molle.

Ce manque d'homogénéité pose une problème qui peut se résoudre en contrôlant, en
mesurant, et parfois en pesant presque toutes les pièces, ce qui permet de
choisir #celles présentant les capacités recherchées#.

Ces contrôles porteront, et pour les tables:

 - sur les flexions des pièces,
 - sur leur poids,
 - sur leur compressibilité au bois de travers.

Compressibilité que l'on peut prendre avec un échantillon de qualques
centimètres sur toute la largeur de la table juste jointée, mesure toujours
difficile à effectuer.

Un bois de table #fortement compressible# est un boi mou en travers et souple,
qui présentera des réactions molles et des risques de fatigue rapide sous la
traction des cordes. Sa mesure précise est intéressante.

==== Dispositif pour la Mesure de Compression

Il s'agit de placer verticalement, de faire coulisser l'échantillon, long d'une
quarantaine de centimètre, en bois de travers, dans un étui dont les parois le
maintiennent rectiligne (comme une tablette de boulanger que l'on pousse
après usage).

On applique ensuite sur l'extrémité une charge de 10 kg par centimètre carré
de section (environ). On lit le tassement sur un comparateur à cadran qu'il faut
incorporer dans le dispositif de mesure. Les tables #feront l'objet également
d'une écoute par percussion# au centre de gravité, suivie éventuellement d'une
analyse de ce choc en laboratoire (étudiée plus loin dans ce bulletin n 93).

