== Notions de Flexionfootnote:[Voir cahier du Centre technique du bois: Calcul des tablettes et rayonnage (1968)]: et Contrôles Divers

Une planchette chargée en son milieu est soumise à une contrainte de
compression pour la partie supérieure et de traction pour la partie inférieure.
Elle est maximale dans les fibres de surface.

On observe une fibre neutre au milieu.

- La déformation, la courbure des pièces peuvent se calculer.
- On rencontre aussi la notion de Module d'élasticité ou module d'Young. Cela
  représente simplement le degré de rigidité du bois qui déterminera un
  fléchissement plus ou moins prononcé.

Dans la facture de guitare, il se trouve beaucoup de flexions possibles à
enregistrer que l'on peut mesurer avec quelques appareils simples faits par
l'expérimentateur.

[upperroman]
. *Flexion Longitudinale*: En prenant une des deux planchettes qui constituera
la table, uniformément rabotée à 3 mm par exemple, on pourra la placer dans le
dispositif (<<fig-30,Figure 30>>) de telle manière que l'endroit où se situera
l'axe de la pliure corresponde exactement à l'axe du chevalet. En appliquant un
poids de 500 gr environ, à un emplacement adéquat, on pourra mesurer la
différence soit avec deux réglets métalliques (un de chaque côté) coulissant sur
un aimant ou avec un comparateur monté sur un support.

[.text-center]
[[fig-30]]
image::fig-30.jpg[Figure 30, 600, scaledwidth="100%"]

+
Cela peut s'appeler la #Flexion Longitudinale#.

. *Flexion Combinée*: Quand la table est jointée et collée, il est possible de
prendre une mesure plus complète qui donne une indication réelle de sa souplesse
ou de sa rigidité avec un appareil (<<fig-31,Figure 31>>) constitué de deux
"moules extérieurs" en bois épais et indéformable dont l'intérieur est le tracé
exact de la guitare.

[.text-center]
[[fig-31]]
image::fig-31.jpg[Figure 31, 600, scaledwidth="100%"]

+
En placant ces deux "moules" l'un sur l'autre et en les maintenant très serrés
(avec la table su milieu) à l'aide de presses, il est possible, en appliquant un
poids d'environ huit kilos `a l'endroit où sera le chevalet, de relever la
flexion à l'aide d'une jauge de profoundeur à tige et à cadran. Cette jauge
prendra appuir sur une passerelle entre les deux traverses de laquelle viendra
s'insérer le poids de 8kg reposant sur un chevalet à l'endroit même qu'il
occupera quand l'instrument sera terminé.

+
Cette flexion donnera la résultante de la rigidité transversale et
longitudinale ensmble, d'où son nom de #flexion combinée#.

. *Flexion de Barrettes*: Après le bois de table, vient le tour des différentes
pièces du barrage (<<fig-32,Figure 32>>).

+
La flexion de chaque barrette (ou baguette) peut être prise très rapidement en
la plaçant sur deux petits rouleaux distants de quarante centimètres environ. En
y accrochant un poids de cinq cents grammes, on peut lire sur un "réglet adapté"
la déformation maximale.

. *La flexion du chevalet* (qui se trouve être un barrage transversal) est
intéressante. On peut de cette faćon tester un lot de ces pièces en effectuant
au hasard quelques mesures, ou bien les mesurer un par un systématiquement, en
inmobilisant par une des pattes serrée dans un petit étau adapté, le chevalet,
et en accrochant un poids de 1.000 grammes à l'extrémité de l'autre patte. Le
déplacement se lit facilement avec un comparateur au dixième de millimètre.

+
Pour les chevaletes on peut sussi chiffrer leur aptitute au gauchissement,
notion qui présente un intérêt certain si l'on cherche à donner une indépendance
entre le côté grave et aigu de la guitare. Un chevalet trop épais ou en bois
très dur se meut d'un seul bloc, #sans souplesse#.

. *Flexion du manche ébauché*: (<<fig-33,Figure 33>>) Cette importante mesure
est à prendre quand un lot de manche est seulement ébauché, c'est-à-dire découpé
avec tête et talon collés. En maintenant le manche par la languette du talon et
en appliquant sur la palmette un poids de 10 kg, on peut relever la flexion avec
un pied à coulisse adéquat.

+
Il est nécessaire de relever aussi le #poids# du manche brut et de se faire un
système de référence avec tous les bois employés à cette fin.

. *Flexion de la touche d'ébène*: Le procédé à employer est semblable au numéro
un prévu pour les tables (flexion longitudinale). En immobilisant une extrémité
de la touche, on pose un poids de 1.000 gr à un endroit repéré et la déformation
peut se lire sur un réglet métallique, ou à l'aide du comparateur. Il est
inutile de pŕeciser que toutes les pièces devront être préalablement rabottées à
la même épaisseur.

. *Stabilité dimensionnelle*: Sous l'effet de l'humidité en pays tropicaux ou en
bord de mer certaine gruitare semble fonctionner "mollement". On peut soupćonner
certains bois de table d'être particulièrement hygroscopiques. Il est notoire en
effet que certains épicéa très dense et très résineux refusent 'imprégnation de
produits de conservation par trempage et leur point de saturation est bien plus
bas que 28 pour cent d'eau qui est la moyenne pour ce bois.

+
Pour en avoir une idée précise il faut mesurer des éprouvettes avant et après
les avoir tour à tour immergées dans un bac à eau pendant dix minutes puis
éventuellement jusqu'à saturation complète. L'expérimentateur notera des
variations allant du simple au triple et il accordera sa préférence à un bois
peu sensible quand il construira pour le Japon ou le Brésil.

+
Le système est simple: une butée coulissant (à la manière d'une toise) vient
s'appliquer sur l'échantillon. Un comparateur à dos aimanté est placé derrière
cette butée.


. *Flexion du manche* cordes détendues et cordes tendues (<<fig-34,Figure 34>>).
Quand l'instrument est terminé et avant le vernissage on peut contrôler le
comportement du manche sur la caisse sonore en plaćant la guitare dans un
dispositif où elle prend appui sur trois points situés à l'extrémité de la tête
et de chaque côté de la plus grande largeur de caisse (le point de contact où la
tête reposera devra être coulissant pour ne pas fausser la mesure). Il est
facile alors de placer une charge de 10kg entre la 12ème et la 19ème frette et
de mesurer le déplacement avec un pied à coulisse entre la 11ème et la 12ème
frete.

[.text-center]
[[fig-34]]
image::fig-34.jpg[Figure 34, 600, scaledwidth="100%"]

+
Lorsque la guitare sera complètement terminée on répètera l'opération avec les
cordes tendues et on aura la surprise de constater que certaines présentent une
flexion plus ample quand les cordes sont tendues, donnant à réfléchir sur les
raisons.

. *Flexion de la table* cordes détendues et cordes tendues. Sans changer la
guitare de place, on procède, après la mesure précédente, à celle concernant la
flexibilité de la table quand la guitare est terminée. Le poids de 8 kg inséré
entre les traverses de la passerelle viendra faire une pesée sur le chevalet
posé temporairement avant le vernissage.

+
On répètera l'opération avec le chevaalet collé, puis avec les cordes tendues et
le luthier pourra observer des mouvements plus importants de la table quand, sur
certains instruments les cordes sont tendeus. En règle générale le toucher de la
guitare sera de plus en plus facile si la flexion de la table dépasse 2
millimètres et si celle du manche atteint également ce chiffre dans la flexion
précédente (numéro IX de cette rubrique).

+
Un luthier aviśe tirera bien des enseignements de ces différentes mesures et il
devra peser en outre les tables brutes de découpage, puis terminées ainsi que
les manches, fonds, touches, éclisses afin d'arriver à obtenir un instrument
dont le poids est conforme à ses volontés et prévisions.

+
On entend beaucoup moins l'attaque des sons, le passage du doigt sur la corde si
l'instrument est lourd. Toutefois il y a une limite au delà de laquelle la
sensibilité, la spontanéité, la #souplesse du son# se trouvent altérées (la
marge est étroite).

+
Il nous apparaît pas du tout vain en cette fin du vingtième siècle de procéder à
deux ou trois heures de mesures et de contrôle (puis de notations et de mise en
fichier) sur un total d'une centaine d'heures de travail nécessaires pour
réaliser une gritare de qualité.

+
Pour le luthier d'Art l'approache fine et la connaissance de ces éléments
mécaniques détermineront une souplesse et une variéte plus grande de sa
contruction et une arme contre les "facteurs industriels de guitare" que tous
changements et modifications contrarient.

+
Il n'est pas interdit de penser que les grands maîtres du passé avait déjà mis
au point un système de références personnelles qui leur avait permis secrètement
d'aller plus loin avec des bases plus sûres. (Nous souhaitons personnellement
que ces procédes de contrôle constituent l'apport technique le plus intérresant
que nous puissions donner dans le cadre de cet essai).

+
Une remarque finale est à inscrire en gros caractères :

+
**II est impossible de faire deux instruments semblables sans utiliser les mêmes bois.**

